---
title: 磁盘分区与文件系统
date: 2021-04-20
categories: Linux
tags:
- disk
- file system
---

## 磁盘分区

- 分区只是针对64Bytes的分区表进行设置

### 为什么分区

- 安全性（考虑重装window是C盘的情况）
- 提高读取性能

### Linux下磁盘分区的重要性

- mount（挂载）

  目录树的结构与磁盘内的数据对应

- 分区方法

## 目录配置

### FHS标准

|                             | 可分享的(shareable)       | 不可分享的(unshareable) |
| --------------------------- | ------------------------- | ----------------------- |
| 不变的(static)              | /usr(软件放置处)          | /etc(配置文件)          |
| /opt(第三方协力软件)        | /boot(开机与核心档)       |                         |
| 可变动的(variable)          | /var/mail(使用者邮件信息) | /var/run（程序相关）    |
| /var/spool/news（新闻群组） | /var/lock(程序相关)       |                         |

```xml-dtd
root@youname-PC:/mnt/hgfs# tree / -L 1
/
├── bin -> usr/bin
├── boot
├── dev
├── etc
├── home
├── lib -> usr/lib
├── lib32 -> usr/lib32
├── lib64 -> usr/lib64
├── libx32 -> usr/libx32
├── lost+found
├── media
├── mnt
├── opt
├── proc
├── root
├── run
├── sbin -> usr/sbin
├── srv
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var
```

- 在FHS标注下只有三个目录应该放置什么数据

  - /(root)
  - /usr(unix software resource)
  - /var(variable)/

### 其他目录

####  /bin


> 系统有很多放置可执行文件的目录，但/bin比较特殊。因为/bin放置的是在==单人维护模式下还能够被操作==的指令。 在/bin下面的指令可以被root与一般 帐号所使用，主要有：cat, chmod, chown, date, mv, mkdir, cp, bash等等常 用的指令。


#### \boot

    > 这个目录主要在放置==开机==会使用到的文件，包括Linux核心文件以及开机菜 单与开机所需配置文件等等。 Linux kernel常用的文件名为：vmlinuz，如果 使用的是grub2这个开机管理程序， 则还会存在/boot/grub2/

#### /dev


> 在Linux系统上，任何设备与周边设备都是以文件的型态存在于这个目录当 中的。 你只要通过存取这个目录下面的某个文件，就等于存取某个设备. 比较重要的文件有/dev/null, /dev/zero, /dev/tty, /dev/loop, /dev/sd


#### /etc


> 系统主要的==配置文件==几乎都放置在这个目录内，例如人员的帐号密码档、 各种服务的启始档等等。一般来说，这个目录下的各文件属性是可以让一般 使用者查阅的， 但是只有root有权力修改。FHS建议不要放置可可执行文件 （binary）在这个目录中喔。比较重要的文件有： /etc/modprobe.d/, /etc/passwd, /etc/fstab, /etc/issue 等等。另外 FHS 还规范几个重要的目录 最好要存在 /etc/ 目录下：/etc/opt（必要）：这个目录在放置第三方协力 软件 /opt 的相关配置文件 /etc/X11/（建议）：与 X Window 有关的各种配 置文件都在这里，尤其是 xorg.conf 这个 X Server 的配置文件。 /etc/sgml/ （建议）：与 SGML 格式有关的各项配置文件 /etc/xml/（建议）：与 XML 格式有关的各项配置文件


#### /lib


> 系统的函数库非常的多，而/lib放置的则是==在开机时会用到的函数库==， 以及 在/bin或/sbin下面的指令会调用的函数库而已。 什么是函数库呢？你可以将 他想成是“外挂”，某些指令必须要有这些“外挂”才能够顺利完成程序的执行 之意。 另外 FSH 还要求下面的目录必须要存在：==/lib/modules/==：这个目录 主要放置可抽换式的核心相关模块（驱动程序）


#### /media


> media是“媒体”的英文，顾名思义，这个/media下面放置的就是==可移除的设备==。 包括软盘、光盘、DVD等等设备都暂时挂载于此。常见的文件名 有：/media/floppy, /media/cdrom等等。


#### /mnt


 > 如果你想要==暂时挂载==某些额外的设备，一般建议你可以放置到这个目录中。 在远古时期，这个目录的用途与/media相同。只是有了/media之后，这个目录就用来暂时挂载用了。


#### /opt


> 这个是给==第三方协力软件==放置的目录。举例来说，KDE这个桌面管理系统是一个独立的计划，不过他可以安装到Linux系 统中，因此KDE的软件就建议放置到此目录下了。 另外，如果你想要自行安装额外的软件（非原本的distribution提供的），那么也能够将你的软件安 装到这里来。 不过，以前的Linux系统中，我们还是习惯放置在/usr/local目录。


#### /run

> 早期的 FHS 规定系统开机后所产生的各项信息应该要放置到 /var/run 目录 下，新版的 FHS 则规范到 /run 下面。 


#### /sbin -> usr/sbin

 > 里面包括了==开机、修复、还原系统==所需要的指令。 至于某些==服务器软件程序==，一般则放置到/usr/sbin/当中。至于本机自行安装的软件所产生的系统可执行文件（system binary）， 则放置到/usr/local/sbin/ 当中了。常见的指令包括：fdisk, fsck, ifconfig, mkfs等等。


#### /srv

> srv可以视为“service”的缩写，是一些网络服务启动之后，==这些服务所需要 取用的数据目录==。 常见的服务例如WWW, FTP等等。举例来说，WWW服 务器需要的网页数据就可以放置在/srv/www/里面。 不过，系统的服务数据 如果尚未要提供给网际网络任何人浏览的话，默认还是建议放置到 /var/lib 下面即可


#### /tmp

> 这是让一般==使用者或者是正在执行的程序暂时放置文件==的地方。 这个目录 是任何人都能够存取的，所以你需要定期的清理一下。当然，重要数据不可 放置在此目录啊！ 因为FHS甚至建议在开机时，应该要将/tmp下的数据都删除


#### /usr

-  默认软件全在这里
   
- /bin
> 所有一般用户能够使用的指令都放在这里！目前新的 CentOS 7 已经将 全部的使用者指令放置于此，而使用链接文件的方式将 /bin 链接至此！ 也就是说， /usr/bin 与 /bin 是一模一样

- /lib
  
- /local

> 系统管理员在==本机自行安装自己下载的软件==（非distribution默认提供 者），建议安装到此目录， 这样会比较便于管理。举例来说，你的 distribution提供的软件较旧，你想安装较新的软件但又不想移除旧版， 此时你可以将新版软件安装于/usr/local/目录下

- /sbin
  
- /share

> 主要放置==只读架构的数据文件==，当然也包括==共享文件==。在这个目录下放 置的数据几乎是不分硬件架构均可读取的数据， 因为几乎都是文字文 件嘛！在此目录下常见的还有这些次目录：/usr/share/man：线上说明 文档 /usr/share/doc：软件杂项的文件说明 /usr/share/zoneinfo：与时 区有关的时区文件

- /game
  
- /include

> c/c++等程序语言的文件开始（header）与包含档（include）放置处， 当我们以tarball方式 （*.tar.gz 的方式安装软件）安装某些数据时，会 使用到里头的许多包

- /src

> 一般源代码建议放置到这里，src有source的意思。至于核心源代码则 建议放置到/usr/src/linux/目录

#### /var

- /lib

> 程序本身执行的过程中，需要使用到的数据文件放置的目录。在此目录下 各自的软件应该要有各自的目录。 举例来说，MySQL的数据库放置 到/var/lib/mysql/而rpm的数据库则放到/var/lib/rpm

- /lock
  
- /log

> 登录文件放置位置

- /spool

#### /home

 > 使用者文件夹

  - /proc

> 个目录本身是一个“虚拟文件系统（virtual filesystem）”.他放置的数 据都是在内存当中， 例如系统核心、行程信息（process）、周边设备的 状态及网络状态等等。因为这个目录下的数据都是在内存当中， 所以本身 不占任何硬盘空间啊！比较重要的文件例如：/proc/cpuinfo, /proc/dma, /proc/interrupts, /proc/ioports, /proc/net/* 等等。

  - /sys

> 这个目录其实跟/proc非常类似，也是一个虚拟的文件系统，主要也是记录 核心与系统硬件信息较相关的信息。 包括目前已载入的核心模块与核心侦 测到的硬件设备信息等等。这个目录同样不占硬盘容量

  

  



## 文件系统

### 磁盘与容量

- `df:列出文件系统的整体磁盘使用量`
```shell
用法：df [选项]... [文件]...
  -a, --all             include pseudo, duplicate, inaccessible file systems
  -B, --block-size=SIZE  scale sizes by SIZE before printing them; e.g.,
                           '-BM' prints sizes in units of 1,048,576 bytes;
                           see SIZE format below
  -h, --human-readable  print sizes in powers of 1024 (e.g., 1023M)
  -H, --si              print sizes in powers of 1000 (e.g., 1.1G)
  -i, --inodes          显示inode 信息而非块使用量
  -k                    即--block-size=1K
  -l, --local           只显示本机的文件系统
      --no-sync         取得使用量数据前不进行同步动作(默认)
      --output[=FIELD_LIST]  use the output format defined by FIELD_LIST,
                               or print all fields if FIELD_LIST is omitted.
  -P, --portability     use the POSIX output format
      --sync            invoke sync before getting usage info
      --total           elide all entries insignificant to available space,
                          and produce a grand total
  -t, --type=TYPE       limit listing to file systems of type TYPE
  -T, --print-type      print file system type
  -x, --exclude-type=TYPE   limit listing to file systems not of type TYPE
  -v                    (ignored)
      --help            显示此帮助信息并退出
      --version         显示版本信息并退出
```
- `du: 评估文件系统的磁盘使用量`

  ```shell
  用法：du [选项]... [文件]...
  　或：du [选项]... --files0-from=F
  Summarize disk usage of the set of FILEs, recursively for directories.
  
    -a, --all             列出所有的文件与目录容量,因为默认仅统计目录下面的文件量
        --apparent-size   print apparent sizes, rather than disk usage; although
                            the apparent size is usually smaller, it may be
                            larger due to holes in ('sparse') files, internal
                            fragmentation, indirect blocks, and the like
    -H                    equivalent to --dereference-args (-D)
    -h, --human-readable  print sizes in human readable format (e.g., 1K 234M 2G)
        --inodes          list inode usage information instead of block usage
    -S, --separate-dirs   不包含子目录
        --si              like -h, but use powers of 1000 not 1024
    -s, --summarize       display only a total for each argument
  
  ```

  



